## CPU知识整理

最近，我打算学一下计算机装机有关的知识，主要还是看一些科普视频。看视频有个问题就是知识点很杂记不住，于是通过写博客来充当记笔记的过程。


### CPU的主要参数
核心与线程、核心频率、架构、缓存
#### 核心与线程
视频中为了方便我们理解CPU，举了个很形象的例子，我就直接照搬了。
CPU可以看成一所医院，核心就是里面的医生，线程相当于护士。医生负责处理病人，护士负责接待病人，一个医生一个护士就是单核心单线程。当护士带着病人去做医生指定的操作时，医生就闲下来了，但病人可不止一个。于是就有了超线程技术，也就是一个医生多个护士。当一个护士忙的时候，别的护士会负责继续接待病人，这样就可以减少医生空闲，提升整所医院的治病效率。
#### 核心频率
核心频率可以理解成医生脑子的运转速度。频率参数主要有基本频率、睿频频率，有些还会有超频。
基本频率是CPU在处理简单问题时的频率，例如看网页聊QQ等。可以理解成病人的病太简单，不需要医生思考过多。
睿频是在处理较复杂问题时，CPU全速运转的频率，例如玩游戏等。可以理解成病人的病毕竟复杂，需要全力以赴。
超频是在人为干涉下给CPU加电压，强行让CPU在更高频率下运行。可以理解成给医生加工资，让医生加班加点工作。
#### 架构
架构就相当于医院的结构设计和医疗设备。新的架构意味着更合理的结构设计和更先进的医疗设备，能提高治病的效率
#### 缓存
缓存有L1、L2、L3三级缓存，读写速度能达到几百G，相当于医院存放药物的地方。
一级缓存是医生身边的药柜，随手拿随时用，读写速度最快，延迟最低，只有几纳秒。
二级缓存是楼层存药的仓库，读写速度比一级缓存稍慢，延迟稍高。
三级缓存是医院总储药室，读写速度比二级缓存稍慢，延迟稍高。
如果整个医院都没有药，就需要去外部的内存条去拿药，速度更慢了。


### CPU的选择
[CPU天梯图](http://www.mydrivers.com/zhuanti/tianti/cpu/)
CPU主要有两大厂家，一个是Intel，一个是AMD，而两大厂家也有好几个系列的产品，但Intel主要是酷睿Core系列，AMD主要是锐龙Ryzen系列。
#### CPU的命名规则

就以酷睿系列为例好了，锐龙系列基本是模仿酷睿系列的命名的。以我笔记本的CPU，i5-6300HQ为例：
酷睿系列现在主要有i3、i5、i7、i9四个系列，主要是以产品定位划分的。大致可以这样理解，i3是入门级，i5是中端级，i7是高端级，i9是发烧级，但不一定是数字越大越好。
6300的6是指第六代处理器，也就是架构，同样不一定是数字越大越好。
6300的3是指型号了，一般来说，i3的型号都是小于3，i5的型号为2-6，i7的为7-9，i9的都是9。其他数字以及后缀字母相同的情况下，型号数字越大，性能越好
后面两位数字我也不知道是什么意思了，可能也是型号吧。
至于最后的后缀字母，不同字母有不同含义，这里就不赘述了。
#### 家用办公的选择
一般来说，带核显的CPU比较适合家用办公，有两个比较好的选择：
1.AMD的速龙200GE
适合预算在2000以下的人选择，可以搭配A320主板。
2.AMD的R3-2200G
适合预算在2000-3000的人选择，自带核显都能胜任LOL和DNF之类的游戏，可以搭配B350主板。
#### 游戏用户的选择
一般来说，核心频率高的CPU适合游戏用户，因为有些游戏没有对多核多线程的CPU进行优化，所以核心和线程对于游戏用户不是特别重要。
1.AMD的R3-1200
适合预算在3000左右的人选择，可以超频到等同于i3-8100的性能，适合搭配B350主板。
2.Intel的i5-8400散片
适合预算在4000-5000的人选择，可以搭配B360主板
3.AMD的R5-2600或者R5-2600x
适合预算在4000-5000的人选择，可以搭配B450主板。R5-2600可以选择超频到R5-2600x的性能。
4.Intel的i7-9700k或i9-9900k
这已经是比较高端的CPU了，对于游戏用户来说，显卡才应该是最需要花钱的。可以搭配Z370或Z390主板。
#### 设计等特殊工作的选择
一般来说，对于这类人应该注重多核多线程，核心频率反而不那么重要
1.R7-1700
2.ThreadRipper 2990WX


### 一些tips
1.锐龙ZEN+架构差不多相当于酷睿第六代架构
2.酷睿第六七八代架构提升其实很少
3.锐龙系列CPU都能实现超频
4.Intel散片价格低廉，有优势