## 主板知识整理

### 主板的主要参数
装机确定了需要的CPU之后，下一步就是确定主板了。主板需要和CPU搭配合理，这样才能最大程度发挥作用。
#### 芯片组和接口类型
主板和CPU一样，主要有Intel和AMD两个平台，不同平台有不同的芯片组和接口类型
##### Intel平台
首先要考虑主板和CPU的兼容问题

| 芯片组  | 接口类型 | 兼容CPU  |
| ------- | -------- | -------- |
| 300系列 | LGA 1151 | 8代、9代 |
| 200系列 | LGA 1151 | 6代、7代 |
| 100系列 | LGA 1151 | 6代、7代 |

考虑了兼容之后，就要考虑搭配是否合理，举几个常见主板的例子

| 芯片组           | 接口类型 | 建议搭配CPU型号                                  |
| ---------------- | -------- | ------------------------------------------------ |
| H310(入门)       | LGA 1151 | G5400、G5500、I3-8100                            |
| B360(主流)       | LGA 1151 | i3-8100、i5-8400、i5-8500、i5-8600、i7-8700      |
| H370(中高)       | LGA 1151 | i7-8700                                          |
| Z370/Z390(高端)  | LGA 1151 | i3-8350k、i5-8600k、i7-8700k、i7-9700k、i9-9900k |
| X299(特殊、顶级) | LGA 2066 | i7-7820x、i9-7900x、i9-7940x、i9-7980XE          |

##### AMD平台
AMD值得买的CPU基本只有锐龙系列，所以只考虑锐龙系列的主板。同样先考虑兼容问题
锐龙系列的接口类型只有两种，AM4和TR4，只要接口符合，所有CPU都能兼容。其中TR4主要是线程撕裂者系列。
再考虑阵容搭配是否合理

| 芯片组                | 接口类型 | 建议搭配CPU型号                                              |
| --------------------- | -------- | ------------------------------------------------------------ |
| A320(入门级)          | AM4      | 2200G                                                        |
| B350/B450(主流级)     | AM4      | 2200G、2400G、1500X、1600、1600X、1700、1700X、1800X、2600、2600X、2700、2700X |
| X370/X470(高端发烧级) | AM4      | 1700X、1800X、2600X、2700X                                   |
| X399(最高级)          | TR4      | 1950X、2950X、2990WX                                         |

#### 插槽接口
插槽主要要考虑这几个:内存插槽、PCI-E扩展插槽、M.2插槽、音频接口
##### 内存插槽
内存插槽一般有四个，能组成双通道。
购买建议优先选择有4个内存插槽的主板。
##### PCI-E扩展插槽
PCIE插槽主要用来插独立显卡、声卡、网卡、视频采集卡等，也有PCIE插槽的固态硬盘。
##### M.2插槽
这主要是用来插M.2接口的固态硬盘的
##### 音频接口
音频接口有5个口的和3个口的。一般来说，5个口的是支持原生7.1声道，3个口的虽然有些也支持，但要加上前置的两个接口，十分不方便
##### 其他
如果追求流光溢彩的灯光效果，需要主板上有5V3针脚的可编程RGB针脚。
#### 供电相数
这个是指给CPU供电分几路走，相数多，每条路的电流就小，主板发热就少。如果不考虑超频的话，不需要太多考虑供电相数
#### 尺寸
E-ATX加强型主板、ATX主板俗称大板、M-ATX主板俗称小板、MINI-ITX主板
大板和小板性能上几乎没有区别，大板的拓展接口会比小板多，但如果不需要太多可以考虑小板省钱。
### 主板的选择
AMD主板首选微星，微星的迫击炮和战斧导弹都很不错；
Intel主板首选华硕（贵）、华擎（性价比高），如果要便宜，可以考虑七彩虹和映泰