## 硬盘知识整理

硬盘是用来存储数据的，当内存里没有CPU所需要的数据时，就会去硬盘里调用数据。目前，主流的硬盘有固态硬盘（SSD）和机械硬盘（HDD）两种，而固态硬盘比机械硬盘传输速度快几倍。
### 固态硬盘的主要参数
#### 存储颗粒
如同内存一般，颗粒是固态硬盘存储数据的东西。目前，固态硬盘的存储颗粒分为三种，分别是SLC颗粒、MLC颗粒和TLC颗粒；听说现在还有QLC颗粒。SLC是指每个存储单元放1bit数据的颗粒，其中S是single的意思；MLC是指每个存储单元放2bit数据的颗粒，其中M是multi的意思；TLC是指每个存储单元放3bit数据的颗粒，其中T是triple的意思，有些厂家会称自己的TLC颗粒为3bit-MLC颗粒。每个存储单元存放的数据多了，寿命自然也会缩短，但TLC颗粒的固态硬盘正常使用三五年也是可以的。正是TLC颗粒的普及，使得固态硬盘的价格下跌了不少，到了大众都能用得起的价格。

目前能自主生产闪存颗粒的厂家有英特尔、三星、镁光（英睿达）、海力士、东芝、闪迪等；此外还有从原厂拿合格颗粒的厂家，例如建兴、浦科特等。

市面上除了原片，还有比较便宜的白片和黑片。白片是原厂淘汰的流通到下流厂家生产的，质量较差，价格低廉，只有下流厂家的商标；黑片是废品边角料剩下的，什么商标都没有。至于如何区分，看价格就行了。

#### 主控
主控负责固态硬盘里所有数据的管理，差的主控会比颗粒更早挂掉，因此需要选择好的主控。

目前市面上比较好的主控品牌有马牌、三星、英特尔，还有正在迎头追赶的有东芝、慧荣、群联等。
固件和颗粒决定了固态硬盘的寿命。

#### 缓存
固态硬盘的缓存有两种，一种是和内存条一样的DDR缓存，速度跟内存条差不多快，当硬盘某个时间写入量太大比较繁忙时，可以作为临时的存储介质；另一种是SLC缓存，即大部分TLC硬盘内部有一部分是模拟SLC颗粒工作。
#### 接口
常见的固态硬盘接口有三种，一种是M.2接口，一种是SATA接口的，还有一种是PCI-E接口的。

在讲区别之前先讲讲总线和协议。总线是在主板上的，给内存和CPU传输数据的“路”，分为SATA总线和PCI-E总线，前者速度不超过550MB/s，后者速度在1000MB/s以上。PCI-E总线又分为PCIE\*1、PCIE\*2、PCIE\*4、PCIE\*8和PCIE\*16总线，固态硬盘一般走的是2和4两条总线，\*2的一般速度不超过1000MB/s，\*4的都在1500MB/s以上，甚至能到3000MB/s。题外话说句，\*8和\*16的一般是给显卡走的。协议是指NVME协议，是为了发挥出PCI-E\*4总线的最大性能，不支持NVME协议的固态速度只有1500MB/s，支持的能达到3000MB/s。

再回过头继续讲接口。SATA接口是老式的接口，速度不会超过550MB/s，用来升级老机型。M.2接口有两种，一种是M型接口，走PCI-E\*4总线，支持NVME协议的速度能达到2000MB/s，不支持的速度最多1500MB/s，这种类型需要主板上有SOCKET 3接口；还有一种是B&M型接口，走SATA总线或者PCI-E\*2总线，需要主板上有SOCKET 2接口。PCI-E接口的是走PCIE\*4总线的，不过大部分主板没有PCIE\*4接口，一般可以插在显卡的PCIE\*16接口。

#### 4K随机读写速度
缓存使得固态硬盘有不错的顺序读写速度，但真正让我们感受到快的是4K随机读写速度，即4K IOPS。先比较一下这两者的区别：顺序读写速度是读取大文件的速度，4K随机读写速度是读取许多小文件时的速度，影响着开机、打开软件、游戏加载速度。
#### 寿命
固态硬盘的寿命一般是以可擦写次数来算的，这个擦写指的是对全盘容量进行一次擦写操作。因此，固态硬盘的容量也决定了其寿命。理论上来说，容量越大，寿命越长、速度越快。切记不要对固态硬盘进行碎片整理操作！
#### 其他
最后说明一个固态硬盘很重要的点，就是4K对齐，4K不对齐会极大影响固态硬盘的寿命和性能。win7以上系统只需要对硬盘格式化一下就能4K对齐了。

### 固态硬盘的选购
三星是固态一哥，速度快、稳定，不错的几个产品有860EVO、970EVO、970PRO、SM961等。

东芝的优点是价格便宜，推荐的有Q200、Q200ex、TR200。

英特尔的固态贵，但是售后好、品牌响、稳定性不错，不错的产品有545s、760p等。

此外，浦科特的M9PeG、建兴的T9、惠普的EX900都不错，闪迪的也很便宜，适合用来升级老机。

#### 机械硬盘
固态硬盘是用电荷来记录数据，而机械硬盘是利用磁性来记录数据的。绝大多数机械硬盘选购，推荐选择西部数据和希捷品牌。感觉机械硬盘没太多需要讲的，就简单说两个点吧。

一个点是转速，转速越高，速度越高，噪音也越大。

还有一个点是缓存。不同于固态硬盘，机械硬盘的缓存不是越大越好的，一般应该都选择64MB的缓存。64MB缓存的是采取传统的垂直式硬盘，256MB缓存的SMR叠瓦式硬盘。后者是厂家的新工艺，以牺牲随机写入速度来换取容量的工艺。因此，叠瓦式工艺的硬盘会比垂直式的更慢。64MB缓存的都不是叠瓦式硬盘，因此选购时需要看准缓存为64MB的硬盘。