## 2019年总结

> 2019年12月28日

---

 不得不说，时间过得是真的快，2019年就这么过去了，而我似乎还停留在一年前。我刚步入12月就在想今年的总结了，在想这一年我过的怎么样。2019年我似乎做了很多事，但似乎又什么都没做。思绪零零散散，但总是不知道该从哪里说起，只好想到哪说哪，就全当碎碎念来记录吧。 

先从2019年初立下的flag说起吧。

>  希望我的2019能看完50部电影，读完10本书，熟练掌握python，WA2全线通关。 

嗯，果然flag立起来就是为了被推翻的，我似乎一样都没有完成。电影零零散散确实看了不少，大概有20来部了，本打算看完一部写个电影总结，但写了一篇之后就觉得自己文笔太差，想说的话不知道该怎么说，废话又写了一大堆，然后再也没有动笔写过观后感了。年初的时候确实读了好几本书，都是东野圭吾的，当时甚至还从同学这收了一个kindle想用来看书，结果用了几天就荒废在抽屉里，最后转手卖给了室友。如果算上一些轻小说，我应该看了有10本书，但我从这些轻小说里获得了什么呢？无非是看主角如何装逼撩妹的故事罢了，似乎没有什么营养。后两个flag也不用说了，都是没能做到的。

说到2019年最大的变化，那就是——我大三了。大三，差不多是大学的分水岭，往后该怎么走，应当做好决定了。大三初，以前的一个好朋友突然跟我说 “ 我觉得你更适合考研 ” ，我突然才意识到，我该做出选择了。考研或是就业？读书或是实习？我在大一大二时候，对这些选择是不迷茫的，当然是选择实习就业；但到了大三，越到了该做出选择的时候，我越加感到迷茫。我该走哪条路呢？走了这条路会不会后悔呢？身边的人几乎都选择继续读研，老师们也都在讲述着考研的好处，知乎上对于计算机专业该不该考研各执己见……最后的决定，却只能由我自己来做。大三，除了考研，同样也该对自己的技术栈做出选择了。该深入学些什么，如何在自己的简历上添金，都是需要考虑的问题。

2019年最开心的事情就是自己羽毛球水平的进步了。在大学之前，我从来没有什么可以称得上 “ 爱好 ” 的事情，之前每次自我介绍里都要瞎编一下自己爱好什么。我觉得，找到一个爱好和一群朋友，应当是我大学生涯最大的收获了。我是大二上的国庆开始打羽毛球的，到如今差不多刚好一年多，我的水平也从刚开始被球满场溜到如今和经常打球的朋友们五五开，确实收获了很多。除了打球，我也开始看羽毛球比赛，也当了浙江省大运会的司线裁判。遗憾的是，当我刚开始看球时，却刚好见证了国羽黄金时代的落幕，也见证了羽坛传奇李宗伟的退役。比起林丹，我更加敬佩李宗伟。也许不经常关注羽毛球的人只会知道李宗伟万年老二的悲惨，可了解了李宗伟的羽球生涯后，更能感受到他明知不可为而为之的勇气。**当你在你最擅长的领域，面对着一个永远领先你的人时，你还会不会在挑战失败数次后继续站起来努力？当清楚地看到自己能力的天花板后，你还会不会有撞破这遮住你的眼的天花板的勇气？**正是李宗伟的坚持，让他最后在2016里约奥运会战胜林丹，让他在2018大马公开赛挑落无敌的桃田贤斗。

> 我要这天，再遮不住我眼，我要这地，再埋不了我心，要这众生，都明白我意，要那诸佛，都烟消云散。 ——《悟空传》

2019年在技术上最值得一提的事，无非是在GitHub上给微软团队提issue并被采纳了。虽然仅仅是一个bug的提交，但却让我有了在网上跟技术大牛交流的自信以及与外国人英语交流的自信。

最后，同样还是立下2020年的flag吧。

* 学习C++，掌握C++基本知识和常用语法
* 学习并熟练掌握Javascript
* 熟练掌握Python及常用库的使用
* LeetCode刷100~200道题
* 公众号技术文章写10篇以上
* 在Github上完成有闪光点的项目
* 开始写观后感、读后感，特别是关于《白色相簿2》

以上。