

## 字节跳动平台实习生面试总结

我有幸参加了字节跳动的平台开发实习生的面试，于是在这里总结一下，顺便分享一下自己的感想。

面试是以视频面试的形式进行的，在牛客网里进行，界面我就不贴了，没截图。

首先是面试的基本流程，刚开始是自我介绍。随后面试官会问你一些基本问题，都用什么语言啊之类的。接下来就是根据你的简历啊、前面说的内容啊来问一些针对性的问题，然后会问很多基本知识，像是计算机网络、操作系统、编译原理这些。随后就是算法题，我感觉面试官的预计是一道题，会视时间情况来定要不要再加一道。

#### 一面（大概60min）

一面开始前，我才想起来忘记准备自我介绍了，只能匆匆思考我要介绍啥。在我还在准备的时候，面试官就进来了，我就有点慌，刚开始的自我介绍也磕磕巴巴的，不过也还好，后面说通顺起来了。后面问了我很多计算机网络和操作系统的知识点，像是TCP和UDP的区别、TCP/IP协议有哪几层、分段式和分页式是怎样的、进程线程有什么区别之类的。其实我感觉我回答的挺差劲的，很多问题都没回答出来，我都感觉自己要挂了。他问我编译原理的时候，我就直说这是我这学期的课程，还没学。从二面面试官的反应来看，一面面试官给我的评价应该是计算机网络比较熟悉、操作系统不熟、编译原理没有学。然后接下来就是算法题了。

##### 字符串转数字

>  将一个字符串转换成一个整数，要求不能使用字符串转换整数的库函数。  

这道题其实有很多陷阱，一个是字符串超过int范围要如何处理，一个是前面有正负号如何处理，还有如果有非法输入的情况处理。可能是我前面表现不太好，面试官直接告诉我了会有超过int的数字，还告诉我不会有非法输入，并给了几个例子，其中就有正负号。

我刚开始用long long来处理的，不过面试官看到后说“别用long long，用了这题就没意思了”，emmm，只好老老实实写判断。最后，我大概写了20分钟不到就写完了，然后面试官提示我有一个bug，我很快发现并解决了。然后面试官就又给了我一道题。

##### 链表反转

> 将一个链表翻转过来，要求空间复杂度O(1)

这题很简单，注意指针为空情况的判断就好了，我没写完，面试官就说时间关系不用写了，进入下一轮。其实，这个时候我很吃惊的，因为我感觉我的情况不太好，没想到磕磕碰碰过了一面。

#### 二面（大概60min）

大概过了五六分钟，二面就开始了。第二面刚开始的流程和一面差不多，自我介绍，问基础知识，问简历里的东西。二面的时候我整个人感觉状态不太好，一面前没想到会有连续的面试，就感觉回答的比一面还差，算法题第一题也没做出来。

##### 搜索旋转排序数组

> 假设按照升序排序的数组在预先未知的某个点上进行了旋转， 例如数组{3,4,5,1,2} 为 {1,2,3,4,5}的一个旋转。搜索一个给定的目标值，如果数组中存在这个目标值，则返回它的索引，否则返回-1。你可以假设数组中不存在重复的元素。你的算法时间复杂度必须是 O(logn) 级别。 

这题我做过类似的，当时是找最小的数，现在加大了难度，变成找任意数。其实我当时就写的很偷懒，直接排序输出第一个数，于是这题就被卡住了。我写了半天没写出来，感觉卡着不太好，就开始跟面试官讲思路。我说的大概意思就是，时间复杂度要求O(logn)，说明肯定是用二分查找来写，然后目标值肯定在一段升序的数里面什么的。（其实我现在想想，这题很简单，主要就是要确定在哪段升序数组中，剩下的就是二分查找了，但是当时有些累，脑子就很迷糊）。然后面试官就说，做不出来的话要不要换道题，于是就换了一道题

##### 寻找最大和的连续子数组

> 给定一个整数数组 nums ，要求只用一次循环就找到一个具有最大和的连续子数组（子数组最少包含一个元素），返回其最大和。 

这道题很简单，就是动态规划，需要注意的是可能整数数组都是负的。我很久没有写动态规划的题了，所以刚看到还是有点慌，而且我刚开始想的是全都是负数输出0的想法。（其实本质是一样的，只是我当时犯迷糊了）。于是，我一直在和面试官讲再用一个循环来判断全负数的情况，然后只要时间复杂度为O(n)就行了，但是面试官不同意，让我再想想。然后我就突然醒悟过来，全负数的话只需要输出最大的负数就好了，没啥区别的，于是和面试官说了，然后开始写代码。代码特别短，我也保存了，就贴下面了。

```c++
int dp(vector<int> array) {
    vector<int> f; // f[i] = max{f[i-1]+a[i], a[i]}
    int max = array[0]; // max = max{f[i], max}
    f.push_back(array[0]);
    for(int i = 1; i < array.size(); i++) {
        int num = f[i-1] > 0? f[i-1]+array[i] : array[i];
        f.push_back(num);
        max = f[i] > max? f[i]: max;
    }
    return max;
}
```

#### 三面（大概30min）

三面比起前面两面，稍微轻松一些。刚开始也是自我介绍，然后问我学习的情况，在学院的排名、擅长的课程之类的。技术性的东西问的比较少，就使用过什么东西，简单介绍自己的项目。然后让我口述算法题。

最开始是问我知不知道atoi函数，我说这个应该是字符串转整型的，然后让我口述如何实现。这个问题和一面的算法题重复了，于是我就说这是一面的算法题，我已经写出代码来了。然后面试官就换了一道题。

#####  和为S的两个数字 

>  在数组中查找两个数，使得他们的和正好是S 。

这道题我做过类似的，当时是一个递增数组，但是我问了面试官数组是不是有序的后，面试官说不一定。然后我就说可以先用排序，然后就讲了有序的该怎么做，时间复杂度最后是O(nlogn)。然后面试官问我有没有其他方法，我想了一会，说最开始我是想直接暴力，这样复杂度是O(n^2)，排序之后时间复杂度是O(nlogn)，应该没办法更优化了。然后面试官就说，那有没有其他时间复杂度是O(nlogn)的方法呢。我想了想说，可以把小于目标值一半的数和大于目标值一半的数分成两边，这样要找的数肯定是一堆一个，但是我还是没想出来怎么做。然后面试官就没问这道题了。（感觉凉凉）

最后，面试官又问了我对未来有没有打算，觉得自己最大的优势是什么并举例子，然后就结束了。

#### 总结

一路面试下来，我感觉自己其实基础知识的掌握很差，很多课本里的知识都没答出来，但也没想到自己能一路磕磕碰碰到三面。最后再记录一下面试的重点。

* 操作系统、计算机网络、编译原理很重要，特别是前面两门，而且问的特别细致。不过计算机网络倒是没有太多的东西，基本百度搜一下计算机网络面试题就都有了。
* 算法非常重要。我感觉我一面二面其实基础知识答得非常差，能过可能就是因为做出了算法题。《剑指offer》这本书必须刷，基本是题目都是来源于里面。牛客网有这本书的题库，我面试前刷了4天刷完了，不过有几题写的很划水。
* 自己的项目一定要弄得特别清楚，用到的库也要搞的很清楚。面试官会根据你项目里用到的东西进行提问，比如问了我正则表达式匹配的问题（要匹配一串数字该怎么写）

以上。